---
layout: post
title: Osa 10
date: 8.11.2021
---

## Silmukat ja iterointi


Eräs tapa listan alkioiden läpikäyntiin on käyttää `while`-silmukkaa ja listan indeksejä. Seuraava ohjelma tulostaa listan alkiot omille riveilleen.

```python
lista = [3, 2, 4, 5, 2]

kohta = 0
while kohta < len(lista):
    print(lista[kohta])
    kohta += 1
```

```
3
2
4
5
2
```

Tämä on kuitenkin melko vaivalloinen tapa, sillä joudumme käyttämään indeksimuuttujaa `kohta`, joka "muistaa", missä kohtaa listaa ollaan menossa. Onneksi listojen läpikäymiseen on olemassa helpompi tapa.

## for-silmukka

Pythonissa on olemassa `while`-silmukan lisäksi `for`-silmukka. Sitä käytetään, kun halutaan käydä jokin tietty rakenne läpi. Esimerkiksi voimme käydä listan alkiot läpi alusta loppuun. Ohjelmoinnissa tällaista läpikäyntiä kutsutaan myös nimellä _iterointi_.

Ideana on, että `for`-silmukka poimii yksi kerrallaan kunkin alkion ja suorittaa kaikille saman operaation. Näin ohjelmoijan ei tarvitse itse huolehtia, mistä kohdasta alkio haetaan missäkin vaiheessa. Silmukan syntaksi on seuraava:

```python
for <muuttuja> in <rakenne>:
    <lohko>
```

Kun `for`-silmukka käy listan läpi, se poimii vuorollaan kunkin alkion, sijoittaa sen muuttujaan ja suorittaa lohkon. Kun silmukka on käynyt kaikki alkiot läpi, ohjelman suoritus jatkuu silmukan jälkeiseltä riviltä.

Seuraava ohjelma tulostaa listan kaikki alkiot `for`-silmukan avulla:

```python
lista = [3, 2, 4, 5, 2]

for alkio in lista:
    print(alkio)
```

```
3
2
4
5
2
```

Jos verrataan tätä edelliseen esimerkkiin, huomataan, että `for`-silmukka selkeyttää suoraviivaista listan alkioiden läpikäyntiä huomattavasti.

Voimme käydä samalla idealla läpi myös merkkijonon merkit:

```python
nimi = input("Anna nimesi: ")

for merkki in nimi:
    print(merkki)
```

```
Anna nimesi: Pekka
P
e
k
k
a
```

***

## Tehtävä 1

Tee ohjelma, joka pyytää käyttäjää syöttämään merkkijonon ja tulostaa sitten merkkijonon kirjaimet yksitellen allekkain.

Jokaisen kirjaimen jälkeen tulostetaan lisäksi tähti (*) omalle rivilleen.

Esimerkiksi:

```

Anna merkkijono: Python
P
*
y
*
t
*
h
*
o
*
n
*
```

***

## Funktio range

Silmukkaa tarvitaan usein myös siihen, että haluamme toistaa jonkin asian tietyn määrän kertoja tai käydä läpi tietyn lukuvälin (esimerkiksi kaikki luvut väliltä 1–100). Myös tämä onnistuu kätevästi `for`-silmukalla funktion `range` avulla.

Voimme kutsua `range`-funktiota monella tavalla. Yksinkertaisin tapa on `range(n)`, jolloin silmukka käy läpi kokonaisluvut 0:sta lukuun `n`–1:

```python
for i in range(5):
    print(i)
```

```
0
1
2
3
4
```

Kun annamme kaksi parametria, `range(a, b)` aloittaa luvusta `a` ja lopettaa lukuun `b`–1:

```python
for i in range(3, 7):
    print(i)
```

```
3
4
5
6
```

Kun annamme kolme parametria, `range(a, b, c)` aloittaa luvusta `a`, lopettaa lukuun `b`–1 ja muuttaa lukua `c`:llä joka askeleella:

```python
for i in range(1, 9, 2):
    print(i)
```

```
1
3
5
7
```

Voimme myös antaa negatiivisen askeleen, jolloin luvut käydään läpi käänteisesti:

```python
for i in range(6, 2, -1):
    print(i)
```

```
6
5
4
3
```

***

## Tehtävä 2

Tee ohjelma, joka lukee käyttäjältä positiivisen kokonaisluvun N. Ohjelma tulostaa sen jälkeen luvut väliltä -N...N. Jokainen luku tulostetaan omalle rivilleen.

Esimerkiksi

```
Anna luku: 4
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
```

## Tehtävä 3

Muokkaa edellistä ohjelmaa siten, että se jättää nollan tulostamatta.

Esimerkiksi

```
Anna luku: 4
-4
-3
-2
-1
1
2
3
4
```

***

## Tehtävä 3

Tee funktio `lista_tahtina`, joka saa parametriksi listan kokonaislukuja. Funktio tulostaa joukon tähtirivejä siten, että listalla olevat luvut kertovat kunkin rivin tähtimäärän.

Esim. kutsuttaessa `lista_tahtina([3, 7, 1, 1, 2])` tulostus on:

```
***
*******
*
*
**
```

## Tehtävä 4

Tee funktio `positiivisten_summa`, joka saa parametriksi kokonaislukuja sisältävän listan.

Funktio palauttaa listan positiivisten lukujen summan.

```python
lista = [1, -2, 3, -4, 5]
vastaus = positiivisten_summa(lista)
print("vastaus", vastaus)
```

```
vastaus 9
```

## Tehtävä 5

Tee funktio `parilliset`, joka saa parametriksi kokonaislukuja sisältävän listan.

Funktio palauttaa uuden listan, jolla on parametrina olevan listan sisältämät parilliset luvut.

```python
lista = [1, 2, 3, 4, 5]
uusi_lista = parilliset(lista)
print("alkuperäinen", lista)
print("uusi", uusi_lista)
```

```
alkuperäinen [1, 2, 3, 4, 5]
uusi [2, 4]
```

***

## Parhaan tai huonoimman etsiminen listalta

Ohjelmoinnissa tulee usein esiin tilanne, missä listalta on löydettävä jonkin kriteerin mukaan paras tai huonoin alkio. Ratkaisu onnistuu käyttämällä sopivaa apumuuttujaa, jonka avulla voidaan "muistaa" läpikäynnin aikana siihen mennessä löytynyt paras alkio. Tätä muistettavaa alkiota verrataan sitten yksi kerrallaan jokaiseen vastaantulevaan alkioon, ja lopulta on tiedossa koko listan paras.

Algoritmin "luonnos" on seuraavassa:

```python
paras = alkuarvo # sopiva alkuarvo riippuu tilanteesta
for alkio in lista:
    if alkio parempi kuin paras:
        paras = alkio

# paras on nyt tiedossa!
```

Koodin yksityiskohdat riippuvat siitä minkä tyyppisiä alkioita listalla on ja mikä parhauden/huonouden vertailukriteeri on käytössä. Joissain tilanteissa myös apumuuttujia saatetaan tarvita useampia.

Harjoitellaan hieman tämän ratkaisumenetelmän käyttöä.

## Tehtävä 6

Tee funktio `pisimman_pituus`, joka saa parametriksi listan merkkijonoja. Funktio palauttaa tiedon mikä on listan pisimmän merkkijonon pituus.

```python
lista = ["eka", "toka", "kolmas", "seitsemäs"]

tulos = pisimman_pituus(lista)
print(tulos)
```

```python
lista = ["pekka", "emilia", "venla", "eero", "antti", "juhani"]

tulos = pisimman_pituus(lista)
print(tulos)
```

```
9
6
```