---
layout: post
title: Osa 8
date: 8.11.2021
---

## Omat funktiot

Aikaisemmissa osissa on käytetty esimerkiksi funktioita `len`, `print` ja `input` eri tarkoituksiin. Nämä ovat Pythonin sisäänrakennettuja funktioita, mutta voimme myös määritellä omia funktioita.

## Funktion määrittely

Oma funktio määritellään avainsanalla `def` (lyhenne sanasta define). Funktiolle annetaan jokin _nimi_, jonka jälkeen on alku- ja loppusulku sekä kaksoispiste. Funktioon kuuluva koodi kirjoitetaan sisennettynä omaan lohkoonsa.

Esimerkiksi seuraava koodi määrittelee funktion `viesti`:

```python
def viesti():
    print("Tämä on oma funktio!")
```

Jos yllä oleva ohjelma suoritetaan, se ei näytä tekevän mitään. Tämä johtuu siitä, että funktion sisältämä koodi suoritetaan vasta silloin, kun funktiota _kutsutaan_.

Funktion kutsuminen tapahtuu funktion nimellä. Esimerkiksi seuraava koodi kutsuu funktiota:

```python
def viesti():
    print("Tämä on oma funktio!")

viesti()
```

```
Tämä on oma funktio!
```

Samaa funktiota voidaan määrittelyn jälkeen kutsua useita kertoja.

```python
def viesti():
    print("Tämä on oma funktio!")

viesti()
viesti()
viesti()
```

```
Tämä on oma funktio!
Tämä on oma funktio!
Tämä on oma funktio!
```

Kun ohjelma koostuu pelkästään funktiosta, ei sen suorittaminen näytä tekevän mitään. Esimerkiksi seuraava ohjelma ei tulosta mitään:

```python
def moikkaa():
    print("Moi!")
```

Funktion `moikkaa` sisällä oleva koodi suoritetaan vasta, kun funktiota kutsutaan.

Funktion alla olevaan "pääohjelmaan" kannattaa siis kirjoittaa sopivia funktiokutsuja ohjelman testaamiseksi, esimerkiksi:

```python
def moikkaa():
    print("Moi!")

# Pääohjelma on se ohjelman osa, joka ei ole minkään funktion sisällä
# Kutsutaan omaa funktiota

moikkaa()
```

Usein pääohjelma kirjoitetaan erillisen lohkon ``if __name__ == "__main__":`` sisään. Tällä on omat tarkoituksensa, mutta ei mennä niihin nyt. Alla on esimerkki, miten ko. lohkoa käytetään.

```python
def moikkaa():
    print("Moi!")

# Usein pääohjelma kirjoitetaan seuraavanlaisen lohkon sisälle
if __name__ == "__main__":
    moikkaa()
```

Yllä olevan koodin suoritus ei tässä vaiheessa näytä poikkeavan mitenkään alla olevasta koodista. Molemmat tavat ovat tässä vaiheessa oikein. Huomaa kuitenkin, että ``if __name__ == "__main__":``-lohkoa käytettäessä pääohjelma on sisennettävä, mutta ilman ko. lohkoa sisennystä ei tehdä (kuten alla).

```python
def moikkaa():
    print("Moi!")

moikkaa()
```

***

## Tehtävä 1

Tee funktio `seitseman_veljesta` jonka kutsuminen tulostaa seitsemän veljeksen nimet aakkosjärjestyksessä:

```
Aapo
Eero
Juhani
Lauri
Simeoni
Timo
Tuomas
```

***

## Funktion parametri

Usein funktiolla on yksi tai useampi _parametri_, jolla sen toimintaan voi vaikuttaa. Esimerkiksi Pythonin valmiissa funktioissa `print` ja `input` parametrin avulla annetaan näytettävä teksti:

```python
print("Hei!")                     # parametrina merkkijono "Hei!"
nimi = input("Kerro nimesi: ")    # parametrina merkkijono "Kerro nimesi: "
print(nimi)                       # parametrina muuttujan nimi arvo
```

Voimme määritellä parametreja myös omille funktioillemme. Parametrit määritellään funktion nimen jälkeen olevien sulkujen sisällä:

```python
def tervehdi(kohde):
    print("Hei", kohde)
```

Jos funktiota kutsutaan kaksi kertaa

```python
tervehdi("Emilia")
tervehdi("maailma!")
```

tulostaa se kaksi erilaista tervehdystä:

```
Hei Emilia
Hei maailma!
```

Katsotaan funktion määrittelyä vielä tarkemmin:

```python
def tervehdi(kohde):
    print("Hei", kohde)
```

Määrittelimme ensimmäisellä rivillä, että funktion parametri on nimeltään `kohde`. Toisella rivillä `print`-komento käyttää parametrissa `kohde` olevaa arvoa.

Kun funktiota kutsutaan, saa parametri _funktiokutsussa_ annettavan arvon. Esimerkiksi kun kutsutaan

```python
nimi = "Antti"
tervehdi(nimi)
```

niin parametrin `kohde` arvo funktiossa on merkkijono `Antti`. **Parametri toimii siis muuttujan tavoin, mutta se on näkyvissä ainoastaan funktion sisällä.** Funktiokutsua, jossa parametrille annetaan arvo, voitaisiin verrata arvon sijoittamiseen muuttujaan.

Funktioiden ja parametrien nimeämistä koskevat samat periaatteet kuin mitä olemme jo aiemmin käsitelleet, eli nimien kannattaa olla kuvaavia ja käytössä ovat ensisijaisesti pienet kirjaimet sekä alaviiva.

***

## Tehtävä 2

Täydennä koodipohjassa oleva funktio `ensimmainen` siten, että se tulostaa parametrinaan saamansa merkkijonon ensimmäisen merkin. Merkkijonon ensimmäinen merkki voidaan tulostaa esimerkiksi seuraavasti:

```python
teksti = "hei"
print(teksti[0]) # Tulostaa kirjaimen h
```

Tässä koodipohja täydennettäväksi:

```python
def ensimmainen(merkkijono):
     # kirjoita koodia tähän

# kokeillaan funktiota:
if __name__ == "__main__":
    ensimmainen('python')
    ensimmainen('yhtälö')
    ensimmainen('tieto')
    ensimmainen('huominen')
    ensimmainen('omena')
    ensimmainen('nukkumaanmenoaika')
```

Esimerkkitulostus:

```
p
y
t
h
o
n
```

***


Kun omassa funktiossa on määritelty yksi tai useampia parametreja, kannattaa funktiota testata usealla erilaisella parametrilla.

Kannattaa erityisesti miettiä, toimivatko myös "erikoistapaukset": mitä funktio esimerkiksi tekee, jos sille annetaan negatiivinen luku tai liukuluku kokonaisluvun sijasta.

Omien funktioiden käyttö tehtäviä tehdessä on suotavaa, vaikka niitä ei erikseen pyydettäisi. Sopivasti nimettyjen funktioiden avulla koodista saadaan huomattavasti selkeämpää ja lyhyempää verrattuna siihen, että kaikki kirjoitetaan yhteen pötköön.

## Lisää esimerkkejä

Katsotaan vielä pari muuta esimerkkiä parametrien käyttämisestä. Seuraavassa funktiossa parametri on luku:

```python
def nelio(x):
    print(f"Luvun {x} neliö on {x * x}")

nelio(2)
nelio(5)
```

```
Luvun 2 neliö on 4
Luvun 5 neliö on 25
```

Seuraavassa esimerkissä funktion sisällä on ehtorakenne:

```python
def tervehdi(nimi):
    if nimi == "Emilia":
        print("Heippa,", nimi)
    else:
        print("Moikka,", nimi)

tervehdi("Emilia")
tervehdi("Matti")
```

```
Heippa, Emilia
Moikka, Matti
```

Seuraavassa funktiossa puolestaan on kaksi parametria:

```python
def summa(x, y):
    tulos = x + y
    print(f"Parametrien {x} ja {y} summa on {tulos} ")

summa(1, 2)
summa(5, 24)
```

```
Parametrien 1 ja 2 summa on 3
Parametrien 5 ja 24 summa on 29
```

Funktio myös määrittelee "apumuuttujan" _tulos_, mihin se sijoittaa parametriensa summan.

**Huomaa, että parametrien nimillä ei ole mitään tekemistä funktion ulkopuolella olevien muuttujien kanssa.** Esimerkiksi jos kutsumme äskeistä funktiota

```python
x = 100
y = 30
summa(1, 2)
summa(x + y, 10)
```

niin tuloksena on:

```
Parametrien 1 ja 2 summa on 3
Parametrien 130 ja 10 summa on 140
```

Ensimmäisessä kutsussa parametrien arvot funktion sisällä ovat `x = 1` ja `y = 2`, ja toisessa kutsussa arvot ovat `x = 130` ja `y = 10`.

<!--vastaava varoitusteksti löytyy osioista 3-4, 4-6 ja 5-1, tsekkaa kaikki jos muokkaat tätä-->
## Varoitus: globaalin muuttujan käyttö funktion sisällä

Kuten olemme nähneet, funktioiden sisällä on mahdollista määritellä muuttujia. Funktio näkee kuitenkin pääohjelmassa määritellyt muuttujat. Tälläisia muuttujia sanotaan _globaaleiksi_ muuttujiksi.

Globaalien muuttujien käyttämistä funktion sisältä kannattaa välttää. Se voi johtaa ikäviin bugeihin.

Seuraavassa on esimerkki funktiosta, joka käyttää "vahingossa" globaalia muuttujaa:

```python
# globaali muuttuja
nimi = "Emilia"

def tervehdi(etunimi):
    # tulostetaan vahingossa parametrin sijaan globaalin muuttujan arvo
    print("Hei", nimi)

tervehdi("Antti")
tervehdi("Emilia")
```

```
Hei Emilia
Hei Emilia
```

Vaikka funktiota kutsutaan oikein, se tulostaa aina globaalissa muuttujassa olevan nimen _Emilia_.

***

## Tehtävä 3

Tee funktio `keskiarvo`, joka saa parametrina kolme kokonaislukua. Funktio tulostaa parametriensa keskiarvon.

```python
keskiarvo(5, 3, 1)
keskiarvo(10, 1, 1)
```

Esimerkkitulostus:

```
3.0
4.0
```

## Tehtävä 4

Täydennä alla olevaan koodipohjaan funktio `tulosta_monesti(merkkijono, kertaa)`, joka saa parametriksi merkkijonon sekä kokonaisluvun, joka kertoo, montako kertaa funktion tulee tulostaa parametrina saamansa merkkijono. *Vihje: muista, että while-silmukkaan pystyi antamaan ehtoja.*

```python
def tulosta_monesti(merkkijono, kertaa):
    # Toteuta tulostaminen tähän


# Esimerkkisuoritus
tulosta_monesti("hei", 5)

print()

merkkijono = "Alussa olivat suo, kuokka ja Python"
kertaa = 3
tulosta_monesti(merkkijono, kertaa)
```

Esimerkkitulostus yllä olevasta suorituksesta:

```
hei
hei
hei
hei
hei

Alussa olivat suo, kuokka ja Python.
Alussa olivat suo, kuokka ja Python.
Alussa olivat suo, kuokka ja Python.
```

## Tehtävä 5

Tee funktio `risunelio(pituus)` joka saa parametriksi kokonaisluvun, joka kertoo kuinka suuri risuneliö funktion pitää tulostaa:

```python
risunelio(3)
print()
risunelio(5)
```

```
###
###
###

#####
#####
#####
#####
#####
```


***




## Lisää parametreista

Funktiolla voi olla yksi tai useampi parametri. Parametrit määritellään suluissa funktion nimen jälkeen.

Esimerkiksi seuraavassa koodissa funktiolla `tervehdi` on yksi parametri ja funktiolla `summa` on kaksi parametria.

```python
def tervehdi(nimi):
    print("Moikka,", nimi)

def summa(a, b):
    print("Parametrien summa on", a + b)
```

```python
tervehdi("Emilia")
summa(2, 3)
```

Esimerkkitulostus:
```
Moikka, Emilia
Parametrien summa on 5
```


Mitä oikeastaan tapahtuu, kun suoritetaan funktiokutsu `tervehdi("Emilia")`?

Funktion määrittelyssä `tervehdi(nimi)` oleva `nimi` on funktion
_muodollinen parametri_. Sitä voidaan käyttää funktiossa muuttujan tavoin.

Funktion kutsussa `tervehdi("Emilia")` oleva `"Emilia"` on funktion
_todellinen parametri_. Käytännössä funktiokutsussa on muodollisen parametrin (``nimi``) arvoksi sijoitettu merkkijono ``Emilia``.

Joskus termillä _parametri_ viitataan muodolliseen parametriin ja
termillä _argumentti_ viitataan todelliseen parametriin,
mutta monet myös käyttävät termejä sekaisin.

***

## Tehtävä 6

Tee funktio `viiva`, joka saa kaksi parametria (leveys, merkkijono). Funktio tulostaa ensimmäisen parametrin määrittämän pituisen viivan käyttäen toisena parametrina olevan merkkijonon ensimmäistä merkkiä. Jos parametrina oleva merkkijono on tyhjä, tulostuu viiva tähtinä. *Vihje: muista, että merkkijonoille voidaan myös käyttää + -operaattoria.*

Käyttöesimerkki:

```python
viiva(7, "%")
viiva(10, "LOL")
viiva(3, "")
```

Esimerkkitulostus:
```
%%%%%%%
LLLLLLLLLL
***
```

***

## Funktion paluuarvo

Funktiot voivat myös palauttaa arvoja. Esimerkiksi Pythonin valmis funktio `input` _palauttaa_ käyttäjän antaman syötteen. Funktion palauttama arvo voidaan esimerkiksi sijoittaa muuttujaan:

```python
sana = input("Anna sana: ")
```

Myös kokonaislukujen lukemisessa yhdessä funktion `input` kanssa käytettävä funktio `int` palauttaa arvon:

```python
luku = int(input("Anna kokonaisluku: "))
```

Funktio `int` saa parametrinaan funktion `input` palauttaman merkkijonon ja palauttaa sen kokonaislukutyyppisenä.

## Funktion arvon palauttaminen return-komennolla

Myös itse määrittelemämme funktiot voivat palauttaa arvoja käyttämällä komentoa `return`. Esimerkiksi seuraava funktio `summa` palauttaa annettujen lukujen summan:

```python
def summa(a, b):
    return a + b

vastaus = summa(2, 3)

print("Summa:", vastaus)
```

```
Summa: 5
```

Seuraavassa on vielä toinen esimerkki, jossa funktio kysyy käyttäjän nimen ja palauttaa sen:

```python
def kysy_nimi():
    nimi = input("Mikä on nimesi? ")
    return nimi

nimi = kysy_nimi()
print("Moikka,", nimi)
```

```
Mikä on nimesi? Anna
Moikka, Anna
```

Kannattaa huomata, että komento `return` lopettaa funktion suorituksen saman tien. Niinpä voimme tehdä seuraavan funktion:

```python
def pienin(a,b):
    if a < b:
        return a
    return b

print(pienin(3, 7))
print(pienin(5, 2))
```

Tässä ideana on, että jos `a` on pienempi kuin `b`, niin funktio palauttaa arvon `a` ja päättyy. Muuten funktion suoritus jatkuu eteenpäin, jolloin se palauttaa arvon `b`.

```
3
2
```

Voimme myös käyttää `return`-komentoa siihen, että poistumme funktiosta palauttamatta mitään:

```python
def tervehdi(nimi):
    if nimi == "":
        print("???")
        return
    print("Moikka,", nimi)

tervehdi("Emilia")
tervehdi("")
tervehdi("Matti")
```

Jos `nimi` on tyhjä merkkijono, niin funktio tulostaa `???` ja päättyy.

```
Moikka, Emilia
???
Moikka, Matti
```

## Funktion paluuarvojen käyttö

Kuten olemme jo nähneet, funktioiden paluuarvoja on mahdollista sijoittaa muuttujiin:

```python
def summa(a, b):
    return a + b

tulos = summa(4, 6)
print("Summa on", tulos)
```

```
Summa on 10
```

Koska funktion paluuarvo käyttäytyy kuten mikä tahansa arvo, ei apumuuttuja ole tarpeen ja paluuarvoa on mahdollista käyttää suoraan komennon `print` parametrina:

```python
print("Summa on", summa(4, 6))
```

Voimme myös antaa funktion palauttaman arvon toiselle funktiolle:

```python
def summa(a, b):
    return a+b

def erotus(a, b):
    return a-b

tulos = erotus(summa(5, 2), summa(2, 3)) # Laskee laskun (5 + 2) - (2 + 3) = 7 - 5 = 2
print("Vastaus on", tulos)
```

```
Vastaus on 2
```

Funktioiden palauttamat arvot toimivat täysin samalla tavalla kuin mitkä tahansa arvot Pythonissa. Niitä voidaan tulostaa, sijoittaa muuttujaan, käyttää osana lausekkeita tai käyttää parametreina muissa funktiokutsuissa.

## Return vai print?

Joskus aloittelija hämmentyy funktioiden paluuarvon ja funktiossa tapahtuvan tulostuksen välistä eroa. Tarkastellaan kahta versiota funktiosta, joka selvittää kahden parametrinsa maksimiarvon:

```python
def maksimi1(a, b):
    if a > b:
        return a
    else:
        return b

def maksimi2(a, b):
    if a > b:
        print(a)
    else:
        print(b)

vastaus = maksimi1(3, 5)
print(vastaus)

maksimi2(7, 2)
```

```
5
7
```

Molemmat funktiot näyttävät toimivan hyvin, kumpikin selvittää maksimiarvon. Funktioissa on kuitenkin eräs ratkaiseva ero. Funktioista ensimmäinen `maksimi1` _palauttaa_ selvittämänsä arvon. Se ei itse tulosta mitään, eli jos suoritetaan koodi

```python
maksimi1(3, 5)
```

ei näytä tapahtuvan mitään. Funktion paluuarvo on siis otettava talteen muuttujaan, jos se halutaan tulostaa:

```python
vastaus = maksimi1(3, 5)
print(vastaus)
```

Funktioista toinen `maksimi2` taas tulostaa itse `print`-komentoa käyttäen lukujen maksimin, eli riittää kutsua

```python
maksimi2(7, 5)
```

ja maksimi tulostuu ruudulle. **Tämän funktion huono puoli on kuitenkin se, että funktion selvittämää arvoa ei ole mahdollista saada funktion ulkopuolelle muun ohjelman käsiteltäväksi. Tämän takia arvon palauttava funktio on useimmiten parempi vaihtoehto.**

***

## Tehtävä 7

Tee funktio  `luvuista_suurin`, joka saa parametriksi kolme kokonaislukua. Funktio palauttaa return-lausetta käyttäen luvuista suurimman.

Käyttöesimerkki

```python
print(luvuista_suurin(3, 4, 1)) # 4
print(luvuista_suurin(99, -4, 7)) # 99
print(luvuista_suurin(0, 0, 0)) # 0
```

## Tehtävä 8

Tee funktio `samat`, joka saa parametriksi merkkijonon ja kaksi merkkijonon indeksejä kuvaavaa kokonaislukua. Funktio palauttaa `return`-lausetta käyttäen tiedon (`True` tai `False`) siitä, ovatko merkkijonon parametreina olevien indeksien osoittamissa paikoissa olevat merkit samat. Jos jompikumpi indekseistä ei osu merkkijonon sisälle, palauttaa metodi `False`.

Muutama esimerkki:

```python
# samat merkit o ja o
print(samat("koodari", 1, 2)) # True

# eri merkit k ja a
print(samat("koodari", 0, 4)) # False

# toinen indeksi ei ole merkkijonon sisällä
print(samat("koodari", 0, 10)) # False
```

**Huom!** Merkkijonon merkkien lukeminen voidaan toteuttaa seuraavasti. Tärkeää on huomata, että indeksöinti alkaa nollasta!

```python
merkkijono = 'asdafasda'

# Ensimmäinen merkki
print(merkkijono[0]) # Tulostaa merkin m

# Kuudes merkki
print(merkkijono[5]) # Tulostaa merkin a
```

***

## Parametrin tyyppi

Kerrataan vielä tähän mennessä läpikäydyt tyypit:

Tyyppi | Pythonissa | Esimerkki
:------|:----------:|-----------
Kokonaisluku | `int` | `23`
Liukuluku | `float` | `-0.45`
Merkkijono | `str` | `"Pekka Python"`
Totuusarvo | `bool` | `True`

Kun kutsumme funktiota, funktio toimii oikein vain,
jos annamme sille sopivan tyyppiset parametrit.
Tarkastellaan esimerkkinä seuraavaa funktiota:

```python
def tulosta_monesti(viesti, kerrat):
    while kerrat > 0:
        print(viesti)
        kerrat -= 1
```

Funktio toimii mainiosti, jos kutsumme sitä näin:

```python
tulosta_monesti("Moikka", 5)
```

```
Moikka
Moikka
Moikka
Moikka
Moikka
```

Kuitenkaan funktio ei toimi, jos annamme sille väärän tyyppisen parametrin:

```python
tulosta_monesti("Moikka", "Emilia")
```

```
TypeError: '>' not supported between instances of 'str' and 'int'
```

Tässä ongelmaksi tulee, että funktion jälkimmäistä parametria `kerrat` vertaillaan kokonaislukuun 0. Kun parametri on `"Emilia"` eikä kokonaisluku, tämä aiheuttaa virheen.

Voimme antaa funktion määrittelyssä _tyyppivihjeen_, joka ilmaisee, millaista tietoa parametreihin on tarkoitus sijoittaa:

```python
def tulosta_monesti(viesti : str, kerrat : int):
    while kerrat > 0:
        print(viesti)
        kerrat -= 1
```

Tämä kertoo funktion käyttäjälle, että parametrin `viesti` on tarkoitus olla merkkijono, kun taas parametrin `kerrat` on tarkoitus olla kokonaisluku.

Vastaavasti funktion paluuarvon tyypin voi vihjata funktion määrittelyssä:

```python
def kysy_nimi() -> str:
    nimi = input("Mikä on nimesi? ")
    return nimi
 ```

Tämä kertoo funktion käyttäjälle, että funktion on tarkoitus palauttaa merkkijono.

Huomaa kuitenkin, että tyyppivihje ainoastaan neuvoo, mikä tyypin tulisi olla, mutta ei valvo sitä. Jos funktiolle annetaan väärän tyyppinen parametri tai se palauttaa väärän tyyppisen arvon, funktio suoritetaan kuitenkin, mutta se toimii mahdollisesti väärin.