---
layout: post
title: Osa 2
date: 8.11.2021
---

## Muuttujat, tyyppimuunnokset ja laskenta

## Lisää muuttujista

Muuttuja on paikka, jonne tallennetaan tietoa. Muuttujaan tallennettua tietoa voidaan käyttää myöhemmin ohjelmassa uudelleen. Tallensimme aiemmin muuttujaan komennon ``input`` avulla kysytyn syötteen jonka tulostimme myöhemmin näytölle.

```python
nimi = input('Anna nimesi: ')
print('Moi, ' + nimi)
```

```
Anna nimesi: Python
Moi, Python
```

Muuttujille voidaan antaa arvoja suoraan ohjelmassa. Esimerkiksi ohjelma

```python
etunimi = 'Python'
sukunimi = 'Koodaaja'

nimi = etunimi + ' ' + sukunimi
print(nimi)
```

tulostaisi näytölle

```
Python Koodaaja
```

## Muuttujien arvon muuttaminen

Nimensä mukaisesti muuttujan arvo voi muuttua. Jos muuttujan arvoa muutetaan, vanha arvo ylikirjoitetaan.

```python
sana = input('Anna sana: ')
print(sana)

sana = input('Anna sana: ')
print(sana)

sana = 'kolmas'
print(sana)
```

```
Anna sana: eka
eka
Anna sana: toka
toka
kolmas
```

Ohjelmoinnissa ``=`` merkki tarkoittaa hieman eri asiaa, kun matematiikassa. Se kannattaa ajatella sanana "sijoitetaan". Esimerkiksi

```python
sana = 'sana'
```

kannattaa ajatella lauseena "muuttujaan sana sijoitetaan arvo 'sana'". Matematiikasta tuttu "on yhtä suuri kuin" kirjoitetaan Pythonissa (ja monessa muussakin ohjelmointikielessä) kahdella on-merkillä eli ``==``. Palaamme tähän myöhemmin.

Muuttujan arvoa voi muuttaa myös sen vanhaan arvoon perustuen.

```python
sana = input('Anna sana: ')
print(sana)

sana = sana + '!!!'
print(sana)
```

```
Anna sana: sana
sana
sana!!!
```

Yllä oleva ohjelma ja sen tulostus on helppo ymmärtää, kun ajattelee ``=``-merkin sijoitusoperaattorina (jota se itseasiassa Pythonissa onkin). Ohjelman kolmannella rivillä muuttujan ``sana`` arvoksi *sijoitetaan* ``sana + '!!!'`` eli muuttujan ``sana`` aikaisempi arvo, johon on lisätty kolme huutomerkkiä.

## Kokonaisluvut

Muuttujiin voidaan tallettaa myös muuta tietoa, kuin merkkijonoja. Jos muuttujaan talletetaan kokonaisluku, sen ympärille ei laiteta lainausmerkkejä. Seuraavassa esimerkissä muuttujat ``luku1`` ja ``luku2`` tulostuvat samalla tavalla, mutta niiden sisältö on eri.

```python
luku1 = 100
luku2 = '100'

print(luku1)
print(luku2)
```

```
100
100
```

Muuttujien eron huomaa selkeämmin niiden käyttäytymisestä. Ohjelman

```python
luku1 = 100
luku2 = '100'

print(luku1 + luku1)
print(luku2 + luku2)
```

tulostus on seuraava

```
200
100100
```

Jos muuttujan tyyppi on kokonaisluku, ``+``-operaattori merkitsee yhteenlaskua. Merkkijonojen tapauksessa ``+``-operaattori yhdistää kaksi merkkijonoa perkkäin.

## Tyyppimuunnokset

Kahden erityyppisen arvon yhdistäminen ei onnistu Pythonissa. Jos haluamme yhdistää merkkijonon ja lukuarvon, pitää lukuarvo muuttaa ensin merkkijonoksi. Se onnistuu komennolla ``str``.

```python
tulos = 10 * 25
print('Tulos on: ' + str(tulos))
```

Yllä olevassa ohjelmassa muuttujaan ``tulos`` talletetaan laskun ``10 * 25`` tulos. Tulos tulostetaan yhdessä merkkijonon kanssa, jolloin kokonaisluku on pakko muuttaa merkkijonoksi. Nyt ohjelman tulostus on seuraava

```
Tulos on: 250
```

Jos tyyppimuunnos (``str``-komento) unohtuu, ohjelma ei tulosta mitään vaan antaa virheilmoituksen

```
TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'str' and 'int'
```

Pythonissa on toinenkin tapa yhdistellä erityyppistä tietoa ``print``-komennossa.

```python
tulos = 10 * 25
print('Tulos on:', tulos)
```

```
Tulos on: 250
```

Pilkulla erotellessa ``print``-komento tulostaa kaikki erityyppiset arvot. Huomaa kuitenkin, että arvojen väliin ilmestyy yksi välilyönti.

## Liukuluvut

Liukuluku on ohjelmoinnissa usein käytetty termi, joka tarkoittaa desimaalilukua. Liukulukujen käyttö on hyvin samanlaista kuin kokonaisulukujen. Liukuluvuissa täytyy huomioida, että desimaalieroitin on **piste** ``.`` eikä pilkku, kuten koulussa olemme tottuneet desimaalilukujen yhteydessä. Kokonaisluvut ja liukuluvut voivat olla myös negatiivisia. Negatiivisen luvun eteen lisätään normaalisti ``-`` merkki.

***

## Tehtäviä

1. Tee ohjelma, joka laskee muuttujaan ``vuosi_sekunteina`` kuinka monta sekuntia on vuodessa. Sen jälkeen tulosta luku. Esimerkkitulostus
```
Vuodessa on xxxxxxx sekuntia
```
2. Tee ohjelma, jossa on muuttujat ``x = 27`` ja ``y = 15``. Kirjoita ohjelma siten, että sen tulostus on täsmälleen seuraavan kaltainen:
```
24 + 17 = 42
27 - 15 = 12
27 * 15 = 405
27 / 15 = 1.8
```
Ohjelman tulee toimia, vaikka muuttujien ``x`` ja ``y`` arvot vaihdetaan.

***

## Laskentaa luvuilla

Pythonia voi käyttää laskimena, sillä se sisältää kaikki peruslaskutoimituksiin tarvittavat operaattorit. Alla on listattu kaikki Pythonin peruslaskutoimitukset ja niitä vastaavat operaattorit.

```
+ yhteenlasku
- vähennyslasku
* kertolasku
/ jakolasku (liukuluku), esim 9 / 2 --> 4.5
// jakolasku (kokonaisluku) esim. 9 / 2 --> 4
% jakojäännös, esim. 9 % 2 --> 1
** potenssi
```

Muista matematiikasta tutut laskujärjestyssäännöt. Python laskee laskujärjestyssääntöjen mukaan ja järjestyksestä voi poiketa käyttämällä sulkeita, ihan kuten matikassa.

## Lukuarvojen lukeminen

Olemme lukeneet käyttäjältä syötteenä merkkijonoja. Myös lukuja voidaan kysä käyttäjältä samaa ``input``-funktiota käyttäen. Jos käyttäjältä kysyttyä lukua halutaan käyttää laskennassa, täytyy sen tyyppi muuttaa itse luvuksi. Kokonaisluvuksi muuttaminen tapahtuu ``int``-funktiolla.

```python
syote = input('Minä vuonna olet syntynyt? ')
vuosi = int(syote)

print('Ikäsi vuoden 2021 lopussa on', 2021 - vuosi)
```

```
Minä vuonna olet syntynyt? 2005
Ikäsi vuoden 2021 lopussa on 16
```

Funktioita voi ketjuttaa peräkkäin ja yllä oleva ohjelma kannattaisikin kirjoittaa muodossa

```python
vuosi = int(input('Minä vuonna olet syntynyt? '))

print('Ikäsi vuoden 2021 lopussa on', 2021 - vuosi)
```

Näin säästytään ylimääräiseltä muuttujalta.

Funktio ``int`` muuttaa siis minkä tahansa (muutettavissa olevan) tyypin kokonaisluvuksi. Jos haluaisimme käsitellä lukua liukulukuna, muunnos onnistuisi ``float``funktiolla, joka toimii samalla tavalla kuin ``int`` ja vähän aiemmin käytetty ``str``.

## Muuttujien käytöstä

Tarkastellaan ohjelmaa, joka laskee kolmen käyttäjän syöttämän luvun summan:

```python
luku1 = int(input('Ensimmäinen luku: '))
luku2 = int(input('Toinen luku: '))
luku3 = int(input('Kolmas luku: '))

summa = luku1 + luku2 + luku3
print('Lukujen summa on', summa)
```

Ohjelmassa käytetään neljää eri muuttujaa. Vähemmälläkin pärjättäisiin:

```python
summa = 0

luku = int(input('Ensimmäinen luku: '))
summa = summa + luku

luku = int(input('Toinen luku: '))
summa = summa + luku

luku = int(input('Kolmas luku: '))
summa = summa + luku

print('Lukujen summa on', summa)
```

Usein on sellainen tilanne, että jotakin lukua halutaan kasvattaa tietyllä määrällä, kuten ``summa = summa + luku``. Tähän on olemassa Pythonissa oma lyhennyskomentonsa ``summa += luku``. Molemmat edellä olevat tarkoittavat samaa asiaa, muuttujan ``summa`` arvo kasvaa muuttujan ``luku`` arvon verran. Yllä oleva ohjelma saataisiin lyhennettyä muotoon

```python
summa = 0

luku = int(input('Ensimmäinen luku: '))
summa += luku

luku = int(input('Toinen luku: '))
summa += luku

luku = int(input('Kolmas luku: '))
summa += luku

print('Lukujen summa on', summa)
```

Oikeastaan myös muuttuja ``luku`` on turha, sillä sitä käytetään ainoastaan muuttujan ``summa`` kasvattamiseen. Koodinpätkää voisi vielä yksinkertaistaa poistamalla muuttujan ``luku`` kokonaan.

```python
summa = 0

summa += int(input('Ensimmäinen luku: '))
summa += int(input('Toinen luku: '))
summa += int(input('Kolmas luku: '))

print('Lukujen summa on', summa)
```

Joskus ylimääräisten apumuuttujien käyttö on perusteltua, mutta yleensä koodi kannattaa pitää mahdollsimman tiiviinä. **Tärkeää on kuitenkin, että muuttujien nimeäminen on mahdollisimman kuvaavaa!**

***

## Tehtäviä

1. Tee ohjelma, joka kysyy käyttäjältä lukua. Ohjelma tulostaa luvun kerrottuna viidellä. Esimerkkitulostus (käyttäjä syöttänyt luvun 3):
```
Anna luku: 3
Kun kerrotaan luku 3 luvulla 5, saadaan 15
```
2. Tee ohjelma, joka kysyy käyttäjältä nimen ja syntymävuoden. Ohjelma tulostaa, kuinka vanha henkilö on vuoden 2021 lopussa.
```
Nimesi: Keke
Syntymävuotesi: 1964
Moi Keke! Olet 57 vuotta vanha vuoden 2021 lopussa.
```
3. Tee ohjelma, joka kysyy käyttäjältä vuorokausien lukumäärän. Ohjelma tulostaa annettujen vuorokausien määrän sekunteina.
```
Kuinka monen vuorokauden sekunnit tulostetaan? 1
86400
```
```
Kuinka monen vuorokauden sekunnit tulostetaan? 7
604800
```
4. Tee ohjelma, joka kysyy käyttäjältä kaksi lukua. Ohjelma tulostaa lukujen summan ja tulon. Esimerkkitulostus:
```
Luku 1: 3
Luku 2: 7
Lukujen summa on 10
Lukujen tulo on 21
```
5. Tee ohjelma, joka lukee käyttäjältä neljä lukua ja tulostaa niiden summan ja keskiarvon. Esimerkkitulostus:
```
Luku 1: 2
Luku 2: 1
Luku 3: 6
Luku 4: 7
Lukujen summa on 16 ja keskiarvo 4.0
```